  
     
   
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
    

1‘9

 

‘'x- 'eiusque lex sola immutabilis est, non res (v. Sch p. 185
et-a. l. zell· Ι, 620 conf. fr. 66: ὥς φησιν (Ηράκλειτος τὸ μὴ dcv&
ποτε πῶς άν τις λάθοις) Euripides Heraclito assentitur· ἡ γὰρ φυσι ς
βέβαιος, οὗ τὰ χρήματα (Electr. 941). Evanescentibus autem
’ ,rebus aliae semper ex iis ortae succedunt, id quod est ὁδὸς ἅνω
κάτω e't παλίντροπος ἁρμονίη. Euripides sentit de ea re haec:
Κύκλος γὰρ αὖτός καρπίμοις τε γῆς φυτοῖς
θνητῶν τε γενεᾷ· τοῖς μὲν αὔξεται βίος,
τῶν τε φθίνει τε καὶ θερίζεται πάλιν,
quibus cum versibus comparanda sunt haec Heracliti fragmenta:
ὧς γὰρ ἐκ τοῦ αὗτοῢ πηλοῦ δύναταί τις πλάττων ζῷα συγχεῖν
καὶ,πάλιν πλάττειν καὶ συγχεῖν καὶ τοῦτο ἓν πὰρ ἓν ποιεῖν
’ἇδιαλείπτῳς, οὕτω καὶ φύ σις ἐκ τῆς αὐτῆς ῧλης πάλαι μὲν τοὺς
προγόνους ἡμῶν ἀνέσχεν, εἶτα συνεχεῖς αὐτοῖς ἐγέννησε τοὺς πατέρας,
εἶτα ἡμᾶς, εἶτ’ ἅλλους ἐπ’ ἄλλοις άνακυ κλήσει ¹) (Sch. fr. 59).
Praeter ea conferas hoc Heracliti fragmentum:

’ Καὶ ο τῆς γενέσεως ποταμὸς ουτος ἐνδελεχῶς ῥέων ουποτε
στήσεται καὶ πάλιν ἐξ ἐναντίας αυτῳ ὃ τῆς φθορᾶς ειτε
..Αχέρων εἴτε Κωκυτὸς καλούμενος ὕπὸ τῶν ποιητῶν. ἦ πρώτη οὖν

”’ αιτία ἦ δείξασα ἡμῖν τὸ τοῦ ἡλίου φῶς, ἦ αυτὴ καὶ τὸν ζο·
φερὸν ᾅδην’ άγει (Sch. fr. 63); conf. etiam lib. de diaet. Ι, 4 et 15.
Eo hi quoque Euripidis versus spectant:
T6 μὲν τέθνηκε σῶμα · τοῦτο δ’ ἀναβλέπει (N. fr. 1002).
, Μισῶ 6² ὅσοι χρήζουσιν ἐκτείνειν βίον·
οὓς χρῆν, ἐπειδὰν μηδὲν ὠφελῶσι γῆν,
θανόντας ἔρρειν κάκποδὼν εἶναι νέοις (Suppl. 1109).

ξ 4.
Ι, ” Qua ratione ductus haud 'male Heraclitus sentit de morte3
’· elim nobis non esse malum, potius hanc vitam nobis revera
‚ mertem esse, eam autem vitam3 morte nos liberari aerumnis
liuius vitae, ex qua animus noster discedere semper desideret.

 

- ⁴²⁴ 411) vocabulo κύκλου Heraclitus etiam his locis utitur: Censorin. de die
4⁸⁴· 17, 2 p. 31 Hultsch: hoc (triginte annorum) tempus genean- vocari
. {j „ 'tus auctor est, quia orbis aetatis in eo sit spatio; orbem autem vocat

’ &al »πέρας ἐπὶ κῇκλου περιφερείας κατὰ τὸν (Ηράκλειτον (Schol. in Ἡ.

 

J, dum natura ab sementi humana ad sementim revertitur. Ξυνὸν γὰρ.

 

