13·

 

 

χωρὶς γὰρ ζίλλης ἧς ἔχουσιν ἀργίας
φθόνον πρὸς ἀστῶν ἆλφάνουσι δυσμενῆ.
σκαιοῖσι μεν γὰρ καινὰ προσφδρων σοφά
δόξεις ἀχρεῖος κοῦ σοφὸς πεφυκέναι.
Τῶν ὅ αὗ δοκούντων εἰδέναι τι ποικίλον
κρείσσων νομισθεὶς λυπρὸς ἐν πόλει φανεῖ (Med. 292).

Και γὰρ οὔδ’ ἀζήμιον
’ γνώμην ἐνεῖναι τοῖς σοφοῖς λιαν σοφήν (Electr. 295), quod con-
firmatur etiam exemplo Hermodori Heraclito amicissimi: ἀξιον
Ἐφεσίοις ἡβηδὸν ἀπάγξασθαι, οἵτινες Ἑρμόδωρον ἄνδρα ἑωῑτῶν
ὀνήιστον ἐξέβαλον φάντες· ἡμέων μηδὲ εἷς ονήιστος ε’στω, εἰ δὲ μή,
ἄλλῃ ’τε καὶ μετ ἄλλων (Sch. fr. 40). Heraclitus vero, cum in
se ipso id expertus esset atque aegre ferret, postremo in solitu-
dinem se recepit (Diog. L IX, 3). Quin versus Euripidis supra
allati (Med. 292. El. 295) etiam ad Anaxagorae sortem spectare
possint, non est in dubio. Sed quid obstat, quin Euripides, cum
de viris sapientibus universe dicat, et Heraclitum et Hermodorum
et Anaxagoram respexerit? Ceterum Anaxagorae fragmentorum
nullum spectat ad ea, quae ante eos versus dicta sunt.

ξ 2.

Nobis autem ea, quae extra sunt, contemplantibus quid obver-
setur, Heraclitus paucis indicat: πάντα ῥεῖ et πάντα χωρεῖ καὶ
οὐδὲν μένει (Plat. Krat. p. 401 D ct 402 A? cf. Schust. p. 204 adn).'
Anaxagoras vero illam Heracliti sententiam quasi suam fecit atque
etiam in ratione exponendi res naturae quandam exhibet simili-
tudinem cum Heraclito Hic autem perpetuam rerum esse com-

Υ ” mutationem studiosissima cogitatione atque acri conspectu naturae
· primus intellexit penitus et posuit cardinem summamque totius ’
,⁸ ,philosophiae suae contra Eleatarum disciplinam, itaque ab omni-
„bus veteribus semper ipse unus appellatur auctor huius placiti,
u ex quo illam tristem Heracliti de vita sententia-m exortam esse
’ᾗ · dicunt. Anaxagoras autem hoc placito suscepto cum praecipue
’ ” 'explanare conetur, quo modo haec rerum commutatio fiat, mentem,
a v a materia separatam fingit singulas res commiscendo et secernendo
iu ordinem digerentem.

g Idem vero atque Heraclitus sensit Euripides cum de rerum
gannatura, tum de vita humana. Ex magna autem locorum· copia,

   
    
    
 
  

 

 

