ιέ

   
   
  
  
     
    
  
     

   
 

 

Α Ὢ πριῗίτοε εἰπών, μεταβολὴ πάντων γλυκύ,
. f οὗ δῆθ’ ὑγιαίνει, δέσποτ, ἐκ μὲν γὰρ κόπων
χλιηωι ἇνάπαυσις, ἐξ ἇλονσίας δ’ ὕδωρ
καὶ τῖἱλλα δὴ τοιαῦτά γ’· αν δ’ ἐκ πλουσίου
πτῳχὸς γένηται, μεταβολὴ μέν, ἡδὺ δ’ οἷὶ·
,η ὥστ’ οὗχὶ πάντων μεταβολὴ γλυκεῖα δή (Valk. diatr. p 237)
Hoc (κάματον εἶναι. ..) autem sig-nificat eisdem ferme ‘Heracliti
,xor-bin usus: ’
Ὁ γὰρ θέος πως, εἰ θεόν σφε χρὴ καλεῖν,
κάμνοι ξυνὼν τὰ πολλὰ τοῖς αὗτοῖς del (N. fr. 1058).

Etsi autem eis, quae adspectu sentimus, adducimur, ut nihil
’ ,, πίωσι-ο, sed omnia praeterfluere censeamus, tamen nihil revera
interit, sed in aliud transit, ut neque ortus neque interitus rernm
sit. . Secundum Anaxagoram enim rerum commutatio mechanica

’ ¹quadam ratione fit, eo quod ‚,mens“ partes quasdam cuiusque rei

*secernit atque novas pro eis addit3 secundm Heraclitum autem

rei substantia in aliam convertitur. Quod vero in hac commu· = ’

>tatione paulatim pristina illa rei substantia alteri cedens minuitur, ’ ’ 2
haee autem magis magisque illam superans augetur· idcirco *di
ζ’ -7 scriptores quidam dicunt, secundum Heraclitum omnes res fieri
’ ‘extenuatione et densatione eademque de causa in libro de diaeta
notiones „plus et minus“ crebro sparsaeque etiam in Heracliti
fragmentis et, quae dicuntur, epistolis inveniuntur. Paulatim et'
continenter unaquaeque res in aliam transit, ἀλλοιοῦται, ut est in ⁷
libro de diaeta 1, 4 ²). - ’
. , Mundum aeternum esse dicit Heraclitus his: κόσμον τὸν αὖτὸν
v ’ ἆπάντων οὔτε τις θεῶν ουτε ἀνθρώπων ἐποίησεν, ἀλλ’ ἦν καὶ ἔστιν , ‘s'
. καὶ ἔσται πῦρ ἇείζωον, ἆπτόμενον μέτρα καὶ ἀποσβεννύμενον μέτρα “
(sch. fr. 46, v. etiam p. 147). Idem sentit Euripides. ἀλλ’ “
› - {mdccc καθορῶν φύσεως κόσμον ἀγήρων (N. fr. 902) ²). Natura ’ -

1) vide Teichn. p. 2543 cf. Heracliti sententiam apud Sext. Emp 'adt ἐξ,
Μὴ. VH, 13οι ὅνπερ οὖν τρόπον οἱ ἄνθρακες πλησιάσαντες tq} πυρὶ m
f ᾆμοίωσιν διάπυροι γίνονται..
ν ., ’Ἦ -“ 2] Anaxagoras aperto non dicit, utrum hic mundus aliquando interitum
9ῐῶ nomez ned ex philosophiae· ratione eius licet intelligamus, mundum &W
· ,ζ „enm v, zon. 1, 9905 quocirca hi Euripidis versus stimi ad Anax&

   
    
  
     

