 

    
     

gne fecisse, ut Euripidem et Socratem 1) Diogenes enim
Laertius (ΙΙ, 22) tradit: Φασὶ 6³ Εὐριπίδην αῧτῷ (Σωκράτει) δόντα
νἩζρακλλειῧιῑου σύγγραμμα, ἐρέσθαι, Τι’ ὃοκεῖ; Τὸν δὲ φάναι, Λ μὲν
“ . συνῆκα, γενναια· οἶμαι δὲ, καὶ α μὴ συνῆκα· πλὴν Δηλίου γέ τινος
“ δεῖται κολυμβητοῦ.
“ ’ Atqui omnes fere scriptores, qui hoc in genere versati sunt,
³ -- id consentiunt Euripidem unius Anaxagorae institutione usum esse
eiusque solius placita (fabulis suis intexuisse, cui‘sententiae a viris
‘doctis temporibus imperii Romani et occidentalis et orientalis
>l ² propositae recentiores philologi ferme omnes assentiebantur, prae-
Ξ ’ sertim quum Heracliti fragmenta iusto magis neglecta essent.
'⁹' Qua de causa Valkenaerus in editione Phoenissarum eam
quaestionem parum explanasse videtur, cum satis haberet indicare
Ι Euripidem versu 1168 Heraclitum imitatum esse.

Neque tamen Aristotelis 2) acre ingenium effugit Euripi-
dem non solum Anaxagorae disciplina institutum fuisse, sed in
fabularum compositione etiam Heracliti placita respexisse, quod
Plutarchus ³) item animadvertit. Quodsi ea, quae Diogenes L.
(ΙΙ, 22 iam supra allat.) memoriae prodidit, comparamus cum hoc
Athenaei (IV, 134) loco: Ἀντιφάνης ἐν Καρσὶ... κωμῳδεῖ τινα
τιῖν σοφῶν ὥς παρὰ δεῖπνον ορχούμενον, λέγων οὕτως·

. . οὔχ ὁρᾷς ὀρχούμενον

ταῖς χερσὶ τὸν βάκηλον, οὗδ αἰσχύνεται

ὃ τὸν ςΗροίκλιειτον ysam ἐξηγούμενος,

ὃ τὴν Θεοδέκτου μόνος ἀνευρηκὼς τέχνην,
¹ ὃ vu* κεφάλεια συγγράφων Εὐριπίδῃ,
ἶζμ ,atque hunc Xenophontis (mem. Ι, 6, 14) locum, qui recte expli-
catur loco allato, addimus: καὶ τοὺς θησαυροὺς τῶν πάλαι
z σοφῶν ανὸραν, οὕς ἐκεῖνοι κατέλιπον ἐν βιβλίοις γράψαντες,
{15 ἀνελίττων κοινῇ συν τοῖς φιλοις διέρχομαι και αν τι ορῶμενμ
‘dyc-&om ἐκλεγόμεθαε ille „Socrates Heraclitum omnibus ex-

ooooo

41.. gatnicissimo, quem quidem in fabulis quoque componendis, ut ’

  
   
   

Δ , 1-) of.Xen0ph.mem.I‚6‚14:uoei τοὺς θησαυοοὺς τῶν πάλαι σοφῶν

¹ 'Ardeam ους ἐκεῖνοι κατέλιπον ἐν βιβλίοις γράψαντες, ἀνελίττων κοινῇ
“’· σὺν τοῖς φίλοις διέρχομαι καὶ, α’ν τι ὁρῶμεν ἀγαθόν, ἐκλεγόμεθα.

2) Eth. Nic. VIII, 2, p. 1155b13 cf. Eth. Eud. VIII, 1, p. 1235a 16.
3) de Iside 45, Ρ. 369.

 

 

