   

    
     
 
     

 

“j-est, ut haud immerito physicorum novissimus existimari 116888.
5⁵? Quae autem de „mente“ (περὶ νοῦ) proposuit, talia erant, ut fa-
’ millam ducere posset. Sed nescio an perventurus fuerit ad 88111
sententiam, nisi qui antea in hoc genere versati erant, omnem
. “ -fere aliam rationem rerum naturam explanandi praeoccupassent„ χ ,ἓ
g id quod etiam inde apparet, quam non illa „mente“ in philo· ὓ ¹
3?- x sophiae suae ratione usus sit. Mens enim illa fuit ei quasi deus . -τ
a} ⁷ ex machina in rebus exterioribus enucleandis. Sed ne hoc quidem
- praeceptum 'sine ulla cum priorum philosophorum disciplinis 3
coniunctione coustituit, cum ipse Heraclitus senserit toti mundo , -
et partibus eius divinam mentem rationemque insertam esse ²), η
cuius veram naturam atque essentiam neque Heraclitus neque ’

Anaxagoras prorsus concepit atque perspexit. Quapropter id unum
Anaxagorae tribuendum est, quod illam Heracliti mentem mundi —JJ
a materia separavit. ’

Ex hac vero sententia: ’ἐν καὶ πολλὰ ²) Heraclitus cum non
solum rerum unitatem, sed etiam multitudinem earumque dividuam
naturam statuisset, auctor extitit Anaxagorae rationis suae ma· .

ν teriam digerendi3 quin etiam nonnulli veteres eo progressi sunt,
ut ex Heracliti placito ³) „non solum in rerum natura singulas ῃ
res inter se diversas esse, sed etiam eidem rei diversas proprie· ν
tates et partes inesse“‚ Heraclitum materiem in atomos quosdam
diffusam esse docuisse iusto argutius concluderent 4). Ponamus
autem illud longe ab Heracliti sententia disiunctum esse, certe⁴
non est dubium, quin Anaxagoras praeter alios inprimis Heraclitum ⁷ .

. et Empedoclem secutus sit et de eorum placitis quaedam immutarit v
⁶ *eaque maiore cum subtilitate ac verborum ‘proprietate reddiderit.

 

Quamquam Anaxagoram ex illo Heracliti libro quaedam re-
petiisse certis testimoniis ‘veterum scriptorum affirmare non possu- ·
mus, tamen facile est intellectu ex fragmentis, quae supersunt,
ν- eorumque tota philosophiae ratione neque minus est probatu Δ
w ¹philosophos et eosdem Anaxagorae aequales, qui eius familiaritate
<³022- ‚utebantun praeclarum illum libellum diligenter perlegisse 11183111-

    
  

1) cf. zell. Ι, 607 adn. 2. et 609.
2) cf. Plat. Phileb. c. 14.
{104 v ’ 3) cf. Schust. p. 228 et q. seq.
Α ’ 4) v. Schust. p. 261 adn. 1. cf. Byw. p. 19, adu. 2.

