   

Υ ·-5faeete reum perstrinxit 1). Euripidem autem ex variis dis- ’
-ὁὲῃὶὶιιίε quodcunque maxime eum specie veritatis movit, libasse,

*idi-istoph. Ach. p. 391) comprobatur: Εὐριπίδης δὲ ὑπὸ Ἀριστο-
. φὰνους κωμῳδεῖται ὡς ἂκαιρορρήμων διὰ τὸ πολλάκις περιτεθεικέναι
„ ’λόγους δογμάτων, ὧν ἀπὸ Ἀναξαγόρου ἤ τινος ἔμαθε τῶν
4 σοφῶν, βαρβάροις γυναιξὶν ἢ οἰκέταις.

Sed ut praetermittamus omnia illa testimonia, quae per se
ipsa satis sint, ut nobis persuasum sit, Euripidem non solum .
Anaxagorae discipulum fuisse, sed etiam cum studio quodam iq, ·
‘ ⁴· . Heracliteam se abdidisse philosophiam, magis haec sententia nohis*
{4555 μ probabitur perlustrantibus eos Euripidis locoS, qui eum necessitate
Ξ », quadam Heracliteam philosophiae rationem attigisse declarant.
ἶ Quae coniunctio eo minus in casu posita esse videtur, quo dili-
22- . gentius Euripides Heracliti librum perlegisse atque cognovisse
⁷ “’ traditur, familiarissimo usus Socrate, qui omnibus, in primis autem

familiaribus suis Heraclitum exponebat. Etsi autem interdum in
dubio esse potest, utrum Euripidis locus ad Anaxagoram 2) an -ad
‘ Heraclitum referendus sit, quorum alteri multa sint communia
>cum altero, tamen quaedam inveniuntur, quae haud dubie ex
Heracliti libello repetita sunt, sive Heracliti mentem sive verba
ὲ , spectamus.
ἢ Ῐ lllos igitur locos excutientes aptissime supponemus illam,
'' ·quam exhibet Diogenes L. (IX, 5) libri tripartitam divisionem:
I. λόγος περὶτοῦ παντός,
II. λόγος πολιτικός,
ΙΠ. λόγος θεολογικός.

1) Serenus in Stob. floril. V, 82: Εὐριπίδης εὐδοκίμησεν ἐν θεάτρῳ εἰπὼν·
⁹ ,Τί δ’ αἰσχρόν, ἂν μὴ τοῖς κεχρωμὲνοις δοκῇς καὶ ὁ Πλάτων ἐντυχὼν αὐτῷ·

 

ζ ”’ α’ Εὐριπίδη, ἔφη, αἰσχρὸν τό γ’ αἰσχρόν, κᾶν δοκῇ κᾶν μῆ δοκῇ.
2) quibus locis Euripides Anaxagoram respexisset, Valkenaerus in diatriba

’ἦ ’ῥιπὶ tractabat, sed longius progressus est, cum Heracliti fragmenta nondum
” diligenter collecta atque respecta essent. .

    

Ἕω hoc Originis loco (c. Cels. Vll, num. cit. 720 ed. Migne, ,

 

 

