10

 

 

1ss

Λόγος περὶ τοῦ παντός..

   
 

Ut hac parte fragmenta Heracliti plurima continentur, minima ἶ
autem theologica, ita se habent Euripidis fabulae cum Heracliti
’ locis comparatae.

§1-

Heraclitus in exordio libri, „cum natura se abdere studeat“ 1)
vel ut ait Euripides: τὰ πὰντα γὰρ τῶν θεῶν εἰ ς ἇφανὲ ς ἓρπεται
(Iph. T. 476), quaestionem proposuisse videtur, quo modo ad

{J ι rerum naturam cognoscendam pervenire possimus, atque dicit ex ·
§.3 eis, quae ante oculos posita sint, concludenda esse ea, quae cerni

ὲ non possint, id quod plurimi non intellegant. Eo spectant haec
{aba Heracliti fragmenta: ὅσων ῧψις, ἀκοή, μάθησις, ταῦτα ἐγὼ προ-Γ
3³ ² τιμέω (Sch. fr. 8). Ὀφθαλμοὶ γὰρ τῶν ὤτων ἀκριβέστεροι μάρ-

‘Y

τυρες (Sch. fr. 9). Οἳ δὲ ἅνθρωποι ἐκ τῶν φανερῶν τὰ ἆφανέα
σκέπτεσθαι οὒκ ἐπίστανται (Sch. fr. 96). Τοῖσι φανεροῖσι τὰ ”
ἀφανέα γινώσκειν καὶ τοῖς ἐοῦσι τὰ μέλλοντα. Τῷ φανερῷ τὸ ἅδηλον ’
γινώσκεις, τῷ ἐόντι τὸ μέλλον γινώσκεις (3011. fr. 99). Item Eu-
ripides sentit, res occultas esse concludendas ex rebus manifestis: ²)
ΧΤεκμαιρόμεσθα τοῖς παροῦσι τᾶφανῆ (N. fr. 578)
et
Τᾶφανῆ τεκμηρίοισιν εἰκότως ἁλίσκεται (N. f.r 808).
Etiam versus supra iam allati huc reterendi sunt (N.f1. 905):
Ὃς τάδε λεύσσων θεὸν οὗχὶ νοεῖ,

fflawwwvm
fv* »;’< 1 . ‹ ’,ν’ ;’,’·. «ιζ.

4} μετεωρολὸγων ὁ ἓκας ε’ρριψεν

² σκολιὰς απάτας, ὧν ἆτηρὰ ’ ⁴
ζ γλῶσσ’ εικοβολεῖ περὶ τῶν ἀφανῶν ⁵
ξξξῖ] οὐδὲν γνώμης μετέχουσα.

Ξ Heraclitum autem ab iis, quae sensibus percipiuntur, profectum ·

Ξῖ ” ’ - esse atque proficisci debuisse ex tota philosophiae suae ratione

   
      
   

certe omnibus apertum et manifestum cst. At si quaerimus, tri.-
bueritne Heraclitus sensibus et rebus per se ipsis omnem summamque
[iidem ‘atque auctoritatem atque sic sensualismi, ut ita dicam, quasi
dux extiterit: docemur loco, qui extat apud Sextum Empiricnm

    
  

1) Seh. fr. 74: ἡ φύσις κρύπτεσθαι φιλ-ελ· cf. Sch. fr. 8²: ἔστι γὰρ ἀρ-

.J ⁷ μανίη ἀφανὴς φανεροῖς κρείττων. , «λδ-ᾗ,
“ ’2) Hae de rc Anaxagoras nil aperte dixisse videtur, v. zell. Ι, p. mil-qli). ς ,1

