12

   

  
 

 

’τοῦ λόγου δὲ ἐόντος ξυνοῦ ζώουσιν οὶ πολλοὶ ὡς ἰδίαν ἔχοντες
, ¹ φρόνησιν, Sch. fr. 7. Οὖ γὰρ φρονέουσι τοιαῦτα πολλοί, ὁκόσοις :³
·’ Α ἐγκιρσεύουσι, οὐδὲ μαθόντες γινώσκουσι, ἑωυτοῖσι δὲ δοκέουσι, Sch.

fr. 2) Euripides autem (N. fr. 905):
‘¹09 τάδε λεύσσων θεὸν οὗχὶ νοεῖ,

{³ μετεωρολόγων δ’ ἑκὰς ἔρριψεν

{7⁹ σκολιὰς ἀπάτας, ὦν ἀτηρὰ

ᾖξ’ γλῶσσ’ ε ἱ κ ο β ο λ εῖ (l) περὶ τῶν ἀφανῶν

ᾖ, οὖδὲν γνώμης μετέχουσα (l)

ξι Multis enim taedio est naturae conspectu legem eius cognoscere, sed·

Ξ J ’ ἐὰν μὴ ἔλπηαι, ἇνέλπιστον οὒκ ἐξευρήσει, ἀνεξερεύνητον ἐὸν

{3 καὶ ἄπορον (Sch. fr. 17), vel ut ait Euripides: ὄξελ πτ ο ν οὗόέν,

st* ι, πάντα δ ἐλπ ίζει ν χρεών (N fr. 761). At plurimi id non intelle-

[ζ 3 gunt, etiamsi exaudiverunt (τοῦ δὲ λόγου τοῦδ’ ἐόντος del ἀξύνετοι
γίνονται ἅνθρωποι καὶ πρόσθεν ἢ ἀκοῦσαι καὶ ἀκούσαντες τὸ
'a πρῶτον Sch fr 3) surdis simileS, quj praesentes absunt· ἀξύνετοι 2
ι ἂκουσαντες κωφοῖσι ἐοίκασι, φάτις αῧτοῖσι μαρτυρέει παρεό ντας ¹ ⁴<

, ἇπεῖναι (sch ir. 5). Quod Euripides respicere videtur, cum dicit
de ignavis: ἄπει σι κᾶν παρῶσιν ὅμ ως (N. fr. 52²3). Ceterum in
communicandis, quae investigavimus, cautio adhibenda et plebi
diffidendum est, cum omnes res novas haud libenter accipiat et
in eos, qui tales sententias novas excutiunt, odium concipiat -
quae praeter alias haud levis causa suerit, cur Heraclitus sen-

’ tentiis suis tenebras obduxerit inst-u dei Delphici (Sch fr. 38),
qui nil aperte dicit, sed significat. (Βλαξ ἄνθρωπος ἐπὶ παντιΙ

,ἢ λόγῳ φιλεῖ ἐπτοῆσθαι, Sch fr. 35. Κύνες γὰρ καταβαΰζουσιν,

ν» ὀν αν μὴ γινώσκωσι, Sch. fr. 36. Ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς γνώ-

σεως βάθη κρύπτειν ἀπιστίη ἀγαθή· ἆπιστίη γὰρ δια-

φυγγάνει μὴ γινώσκεσθαι, Sch. fr. 37, cf. Sch. fr 226.) Euri-
pides quoque consideratam illam diffidentiam laudat:
σώφρονος ἀπιστίας

. οὗκ ἔστιν οὗδὲν χρησιμώτερον βροτοῖς (Hel. 1617)

‘- idemque significat, quibus periculis homo sapiens ab rudi plebe

’ oppositus sit:

Ου νῦν με πρῶτον, ἄλλα πολλάκις, Κρέον,

εβλαψε δόξα μεγάλα τ είργασται κακά.

χρὴ δ’ οὔποθ’ ὅστις ἀρτίφρων πέφυκ’ ἇνήρ

Ν παῖδας περισσῶς ἐκδιδάσκεσθαι σοφούς·

    
       

μ’μ’-κ’,

