 

 

ἦ181581811111111ρῖ38111111.111γ81 Aeg. Ι, 11, v. Sch. p. 335 adn. 4.
Elias Oret. ad Greg. Naz. or. XXIII p. 836: Quos quidem

(offerentes turpiora sacrificia) irridens Heraclitus: purgantur, in-
quit, cum cruore polluuntur, non secus ac si quis in lutum in-
’ gressus luto se abluat).

Praeterea Orphica et Eleusinia mysteria artissime coniuncta
erant et Pisistrati beneficio maxime colebantur et pervulgabantur.
Quod autem Heraclitus Eleusiniae Cereris cultui praeerat Ephesi,
manifestum est, eum'praecepta et ceremonias amborum myste-
riorum perspexisse atque cognovisse (Strab. XIV, 1, 3· p. 633).
Neque 'facile Bernaysii emendatio: ὃ Ποντικὸς (Ηρακλείδης
(mus rhen. VII, p. 98 adn. l) probari potest eo, quod permultis
' locis, quos perlegi, a me nunquam inventa est lectio: ὁ Ποντικὸς
εΗρακλείόης, sed ubique: ‘annzeidqg ὃ Ποντικὸς, contra saepe
numero legi: ὃ φυσικὸς εΗροίκλειτος, ὁ σκοτεινὸς εΗρ(1ἰκλ,ειτος et
εΗροίκλειτος ὁ φυσικὸς, εΗρ. ὃ σκοτεινὸς (cf. Seh. p. 1683 Byw.
adnot. pag. 10. 24. 26. 27. et al.) Accedit, quod ex his
duobus mendis utique facilius atque crebrius vocabulum εΗροίκλειτος
in ςΗρακλείδης immutari poterat, id quod Bernaysius ipse multis
locis allatis satis demonstrat. Si quis denique, ut Bernaysffls,
obiciat, colorem huius loci non congruere ⁴Jonicis‚ parvi momenti
est, cum Heracliti sententiae neque verbis eius vetustis reddendae
neque semper redditae sint3 quapropter nonnunquam Schusterus
eas antiqua oratione restituere studet. Atque Bernaysius ipse
Aristotelis locum quendam Heracliteum esse censet, quamquam
non est Jonica dialecto eXpressus (mus. rhen. p. 265 et adn.)

Quae quum ita sint, mihi quidem Cobeti coniectura proba-
bilior videtur esse; quamquam non prorsus negare velim, verba
a scholiasta relata posse Heraclidae esse, qui Heracliti quendam
,de Orphicis mysteriis locum forsitan explicaverit; erat enim prae-
cipuus ,,“Ηρακλείτου ἐξηγητής.“

’ Sic in hac quoquc re Euripidis et Heracliti quiddam com-⁷

³ “ , mune esse videtur. Praeterea utriusque est, etymologica notatione

· nomina propria, inprimis deorum interpretari. Jam supra dictum

est, ut alia praetermittam, Heraclitum nomen Ζηνὸς a verbo ζῆν

duxisse. Similem interpretationis rationem secutus Euripides cum

ψ aliis locis, tum his dicit:

’Πένθεὺς δ’ ὅπως μὴ πένθος εἰσοίσει δόμοις (Bacch. 367).

 

